Ai seminari di Istanbul, giunti alla quinta edizione, organizzati dall'associazione
Resed Dock, dove Dock sta per dialoghi sulle civiltà, che vuol dire innanzitutto dialoghi
fra le civiltà in opposizione esplicita allo scontro ipotizzato da Samuel Huntington,
era presente Giuliano Amato, che è presidente del Comitato scientifico dell'associazione
diretta da Giancarlo Bosetti. Era il 20 maggio, in Italia si votava per le elezioni amministrative,
dunque alcune delle domande rivolte a Giuliano Amato dai giornalisti presenti al seminario
di Istanbul vertevano su questa scadenza elettorale e sui temi che l'hanno animata, l'antipolitica,
la riforma dei partiti e anche la sfida che movimenti come quello di Beppe Grillo stavano
lanciando da città come Parma. Sentirete anche un riferimento di Amato proprio alla
dichiarazione di endorsement di Marco Pannella, al candidato del Movimento Cinque Stelle a
Parma. Contensualizzate queste dichiarazioni, dunque diciamo che Amato aveva appena terminato
il suo intervento al seminario di Istanbul, di cui vi riferiremo nei prossimi giorni e
che si è tenuto tra il 19 e il 24 maggio scorso. Al centro del dibattito ovviamente
l'ascesa e l'affermazione in molti casi dei partiti islamisti agli indomani delle rivolte
nel mondo arabo. Nel suo intervento al seminario Giuliano Amato ha evidenziato in risposta
all'allarme sositato dall'avanzata dei partiti islamisti che per esempio in Egitto seppure
la fratellanza musulmana prevarrà, questo avverrà comunque in un contesto cambiato,
cioè all'indomani di una grande mobilitazione che è stata innanzitutto spinta contro l'autoritarismo
e verso la democrazia. Il modello turco dell'HP del Premier Erdogan è stato forse lo ricorderete
esplicitamente indicato come fonte di ispirazione dai partiti islamisti. Nel corso del suo intervento
Amato ha sottolineato però che nella Turchia governata dall'HP di Erdogan è stata una
partita di ispirazione islamista, si corre il rischio di una dittatura della maggioranza
dove magari non c'è una legge ad importi il velo ma la pressione intorno a te fa sì
che la tua piena integrazione nella società passi attraverso l'adozione di questo costume.
A quel punto dice Amato non c'è bisogno neanche di una legge perché c'è una società senza
di senso che condivide tutti gli stessi valori e fa le stesse scelte. E da qui dal modello
turco dell'HP di Erdogan cominciamo. Presidente Amato, nel corso del suo intervento
lei ha parlato del fatto che le rivolte arabe si sono ispirate anche al modello turco ma
mi pare abbia espresso qualche perplessità sul modello turco.
Sì, per la verità ho messo in luce il fatto che la primavera araba è stata caratterizzata
da moti intrinsecamente democratici perché non è stata nessuna forza organizzata che
ha scosso i regimi preesistenti. Ha accaduto invece che proprio partendo da un ragazzo
di vent'anni che protestava per una situazione di diseguaglianza, di prezzi insostenibili
e che ha commesso un gesto eclatante che si è smossa tutta un'ondata di rivolta popolare
quindi la rivolta popolare contro regimi autoritari e corrotti può poi portare chissà dove,
questo me ne rendo conto, ma ha dentro di sé anche in primo luogo i germi di qualcosa
che è democratico. Questo va tenuto presente perché pone immediatamente in termini non
democrazia e mondo islamico, in fondo c'era stato chi aveva sostenuto, l'ultimo era
Larry Diamond, il direttore del Journal of Democracy, a sostenere che sulla base dei dati
di fatto si poteva ritenere che ci fosse una sorta di incompatibilità tra mondo islamico
e democrazia e a parte le tesi che lui sostiene e sosteneva a proposito degli stati petroliferi,
aperta parentesi, tesi tutt'altro che infondate che sostengono che se tu puoi dare ai tuoi
cittadini quello che serve a soddisfare i loro bisogni materiali senza chiedere loro
le tasse, sei meglio in condizioni di consolidare il tuo potere. Faccio notare che mentre cominciava
la rivolta in Libia, in Arabia Saudita, il Re distribuiva fiori di benefici e fiori di
posti nel settore pubblico allo scopo di garantire il suo regime contro l'ondata, quindi però
la tesi di Diamond era più generale e sosteneva che i regimi autoritari arabi hanno messo
su un apparato talmente forte nel prevenire e reprimere il dissenso che è impensabile
che dal bassoli si possa scuotere, invece è tanto pensabile che è accaduto, è accaduto
grazie a due variabili nuove, la gioventù che è in grado oggi di coordinarsi e organizzarsi
attraverso una comunicazione che sfugge ai regimi, che è la comunicazione attraverso
la rete. Ecco questo è un fatto nuovo che permette di dire, parliamo anche qua di democrazia,
che cosa è venuto accadendo? E' venuto accadendo che le forze politiche che poi, ecco non immediatamente
ma poi, hanno finito per prendere il sopravvento quando è arrivato il momento elettorale e
che non erano state protagonisti della rivolta, essendo nei nuclei più consistenti partiti
musulmani, la forza della fratellanza che è la più robusta in Egitto, lo stesso Partito
Ennada che però è più moderato secondo quanto diciamo in Tunisia, facilmente hanno additato
quello turco come il modello. Ora questo di sicuro è quello turco un regime, un sistema
di governo nel quale vi sono ingredienti di democrazia anche perché tutti sappiamo che
dopo l'arrivo al potere di Atatürk, quando si sfasciò l'impegno, l'impegno è stato
rotto mano e nacque la Repubblica Turca, la Repubblica Turca venne data a Turca e i suoi
che malisti orientata verso un secolarismo di tipo addirittura francese con una separazione
nettissima tra stato e religione che ha comunque dato degli architravi al sistema turco che
sono rimaste anche con il passaggio dai che malisti a quella che noi italiani chiamiamo
la democrazia cristiana ma islamica della AKP, il partito del Primo Ministro Erdogan
che è un partito religioso al quale è stato giusto dare fiducia e fiducia a questo partito
perché è indubbio che il rigore democratico dei che malisti era il rigore però di un
elit che finiva per non essere democratica perché controllava militarmente il paese
e noi più volte in sede europea avevamo detto loro guardate i vostri principi sono molto
vicini a quelli dell'unione ma fino a quando il potere civile si regge sul potere militare
c'è una incompatibilità che va rimossa il potere civile deve radicarsi sul consenso
collettivo non su quello delle forze armate. Erdogan e il suo partito possono servire a
questo, il problema è che la situazione che si è venuta nel tempo determinando è che
questo partito religioso sicuramente non estremista, sicuramente lontano dai fanatismi e tuttavia
consapevole della ormai acquisita separazione formale tra lo stato e la religione e quindi
la impossibilità qui comunque la si desideri o no di ricreare uno stato islamico è che
stanno marciando piano piano verso una società islamizzata attraverso la forza della maggioranza
che impone le sue regole al di sotto della legge a prescindere dalla legge a chi poi
per convenienza per non perdere il lavoro per trovarlo il lavoro per avere una miglior
collocazione cede ai costumi ai principi ai modi di vita imposti dalla maggioranza. Era
il difetto se vogliamo in termini forze diversi che Tocqueville aveva intravisto nella nascente
democrazia americana quella dittatura della maggioranza che porta a bruciare le streghe
in realtà qui non si bruciano le streghe però essere cristiani è diventato particolarmente
difficile l'esercizio del culto per le religioni diverse da quella musulmana non è così facile
e ancor più se vogliamo per gli stessi credenti musulmani c'è un ritorno alla vecchia ormai
ortodossia dei costumi e dei modi di vivere simboleggiato in primo luogo dal velo e a
volte anche più del velo che in più casi lo si sa lo si percepisce imposto alla donna
più che non scelto dalla donna io non ho nulla contro il velo non ho mai condiviso la posizione
francese perché per legge ne vieta l'utilizzazione vieta di portarlo nei luoghi pubblici però
come non ci deve essere l'imposizione di non portarlo non ci deve essere l'imposizione
di portarlo che si manifesta al di fuori della legge fra l'altro ora questo è un punto
molto importante perché democrazia non è soltanto tener conto dei sentimenti dei più
cosa sacrosanta e giusta ma è rispettare tutti rispettare le minoranze far vivere il pluralismo
senza sacrifici e consentire alle singole persone di vivere la vita che hanno scelto
di vivere si arriverà a questo nelle società che partono dall'islamismo io oggi mi sono
provato a dire che noi in occidente se vogliamo usare questa brutta espressione in fondo perché
divide il mondo in parti e così bianco nero abbiamo l'esempio degli Stati Uniti in realtà
dove si presuppone che la società sia religiosa e si presuppone altresì che lo stato non
se ne occupi ma l'essere religiosa di questa società è fondato sul principio che ciascuno
deve essere libero senza interferenze di nessuno di poter esercitare il proprio culto in realtà
di poterlo esprimere di poterlo manifestare e non si possono affermare egemonie culturali
c'è chi infatti parlando dell'islamismo che potrebbe rinunciare a un'esempio culturale
e quindi rinunciare all'uso dello stato crescendo dal basso come società islamica ha fatto
dei riferimenti a Gramsci e alla sua egemonia il che porta dritti alla prospettiva di una
società nella quale non c'è bisogno di proteggere il dissenso perché tutti si sono convinti
a pensare allo stesso modo a quel punto magari funziona ma non è una democrazia forse anche
un effetto però del mancato ancoraggio all'Europa visto che i negoziati sono in una fase di
stallo diciamo se in questo periodo si fosse tentato di tenere la Turchia accompagnandola
diciamo insistendo io non voglio che quello che ho detto ora appaia un giudizio di un
definitivo sulla Turchia queste sono tendenze che si stanno manifestando ma questa è una
società piuttosto viva molto esposta all'occidente europeo in questo caso dove vi sono migliaia
di persone che vanno e vengono settimanalmente e nella quale quindi questo è un orientamento
che fra qualche tempo potrebbe di per sé diventare recessivo oggi ancora approfondendo
questo tema ho anche posto nel corso del seminario la domanda benissimo c'è questa impostazione
che porta verso una egemonia che si dilata ma è un tentativo realizzabile davvero nelle
società arabe del nostro tempo islamiche in genere caratterizzate da una popolazione
larghissimamente giovanile che vive una sua esperienza culturale che la rende partecipe
delle diversità del mondo intero insomma altro essere in Afghanistan sotto i talebani
essere educati soltanto alla lettura unilaterale del corano datami da un imam orientato in
quel senso altro è passare il mio tempo su un computer che mi porta ben altri inputs
culturali quindi queste sono tendenze involutive che vanno segnalando le lezioni del corano
segnalati e vanno esplicitamente criticate lei dice giustamente se l'europa fosse un
pochettino meno neghittosa con questi negoziati bloccati e congelati con la liberalizzazione
dei visti che non riesce a decollare con cittadini che non riesce a decollare con cittadini che
può bastare da solo avvetare la proseguzione di un rapporto che magari è in atto probabilmente
questa europe connection della turchia sarebbe ancora più forte e quindi queste tendenze
sarebbero ancora più recessive detto questo io rimango ottimista nel senso che penso che
questa potrebbe essere una prima fase io non posso dimenticare che nel mio paese l'italia
negli anni 50 chiunque in particolare nel mezzogiorno tentasse di andare in giro a fare propaganda
religiosa a favore di una confessione protestante rischiava e gli è capito che l'italia non
è capitato di trovarsi la mattina col portone di casa murato perché con l'aiuto del parroco
la popolazione locale gli toglieva la parola in questo modo cioè abbiamo avuto una lenta
crescita noi stessi verso l'accettazione del pluralismo e non è detto che lo abbiamo
interamente accettato noi poi che non tantissimi decenni fa abbiamo trattato la minoranza religiosa
ebraica come l'abbiamo trattata insomma è bene che siamo rispettosi verso tutti e che
non la prendiamo così dall'alto come si è indotti a volte a fare. Noi non vorrei adesso
fare un ragionamento che porta immediatamente in Italia però mi sembra di capire che come
dice la c'eravamo già del 50 però invece quella del 2012 no time dedica la copertina
ai movimenti agli indignati a chi protesta non si possono fare ovviamente dei paragoni
semplicistici tra quello che succede nelle rivolte arabe e quello che succede anche in
occidente però riempiono tutto sommato un vuoto che la politica in questo modo la politica
dei partiti non riesce più a rappresentare mi sembra no? Si no non c'è dubbio che insomma
questo lo ha scritto bene Yves Meny nel libro migliore sul rapporto tra democrazia populismo
antipolitica e ha dimostrato per tabulas che questi fenomeni ecco non sono come il virus
dell'asiatica che arriva da un altro continente volando a bordo di polli o di uccelli infettando
il nostro organismo ma sono prodotti dal nostro organismo quando questo si ammala si sclerotizza
perde la capacità di funzionare cioè la cosiddetta antipolitica che poi la rivolta contro tutti
è il frutto di una incapacità della politica di rappresentare adeguatamente o di interpretare
meglio ancora che rappresentare adeguatamente queste scontentezze è evidente che non si
può arrivare ad una stagione di austerità di difficoltà come quella che l'intero
mondo industrializzato in particolare Stati Uniti ed Europa hanno vissuto scaricando
responsabilità che tutti riescono a capire più o meno di chi sono sulla busta paga o
sulla perdita della busta paga di chi non ne ha mai beneficiato di ciò che ha creato
il guaio i giovani senza lavoro protestano qui sono passati anni nel corso dei quali
questa malattia che poi è una malattia al fondo di giustizia distributiva delle risorse
esistenti e delle opportunità di procurarsi risorse questa malattia è da anni che dura
è da anni che è stata enunciata ed enunciata e la politica non ha trovato soluzioni.
Ma l'incarico che lei ha in questo momento ha rilevanza su questo tema oppure no?
Un po' sì nel senso che c'è un fatto specifico qui che lo determina che essendoci stato in
questo momento mi ricordo perché era la stazione d'arrivo del mio governo di allora che disse
di no al finanziamento dei partiti con l'intento di per sé giusto e diverso di prevedere dei
rimborsi alle spese elettorali e chiedo scusa perché è giusto che le spese elettorali abbiano
un concorso pubblico è vero che altrimenti solo chi ha di più si crea una condizione
di fondamentale diseguaglianza alla quale non voglio entrare ora nel merito fatto sta
idea che insomma noi abbiamo ricostruito un sistema di finanziamento dell'attività corrente
dei partiti anche dopo la loro onorata sepoltura con la possibilità di continuare ad usufruirne
per tutta la legislatura nella quale è cominciato che aveva bisogno di correzione. Questo bisogno
si è manifestato non a caso in un tempo appunto in cui ciò che soprattutto si cominciava
a distribuire erano le restrizioni e allora ma come i partiti addirittura vengono rimborsati
anche quando non esistono più e io non ricevo un salario mentre esisto. Ma lei sceglie sempre
bene le parole quindi se parla di correzioni lei immagina che ci sono solo delle correzioni
da fare che non sia un sistema che sta lentamente collassando? No, lei mi ha chiesto sul finanziamento
mi è parso e io le ho risposte sul finanziamento cioè questo è un punto specifico quello che
riguarda il finanziamento faccio presente che appunto esiste in tutte le altre democrazie
in misura a volte addirittura maggiore o minore ma il problema a cui si riferisce il mio
incarico è una quota del problema che lei ha in mente sul quale io ho incaricato o non
ho impresa sia intellettuale sia operativa, operativa nessuna perché tocca ad altri
non a questa inamovibile generazione degli ultrasettantenni risolvere i problemi dei paesi.
La chiara percezione che si ha del nostro specifico sistema politico è che è un sistema
politico che a dir poco deve essere profondamente riassestato perché non riesce più a cogliere
i movimenti più vitali che vengono fuori dalla società questo è il punto questi vanno
subito verso le estreme ecco come mai accade questo? Questa è la prima domanda che ci
si dovrebbe porre perché appunto se ci sono ragazzi senza lavoro esodati senza lavoro
e senza pensione, famiglie che non vedono il loro futuro, questo è il problema che
è il problema principale delle forze politiche maggiori come mai non riescono ad essere sufficientemente
colte come interlocutori dai cittadini? Va detto che qui ci sono anche dei sentimenti
popolari che tendono alle estreme che avrebbero bisogno di una credibile leadership politica
che li contrasta che fa capire tu sbagli non è così tutto il movimento anti immigrazione
che sta emergendo fortemente in Europa e che ha portato il partito di Haider buonanima
o malanima comunque in Austria ad essere ormai il secondo partito molto davanti al partito
popolare qui ecco una delle ragioni per le quali la politica di questi anni merita una
critica è per non aver avuto il coraggio di contrastare questi sentimenti e di creare
le condizioni dell'accettazione questo io lo considero un punto molto serio in particolare
per l'Europa quando si accostano diversità etniche e religiosi negli strati bassi della
società si crea il potenziale di un conflitto non è vero che le diversità basta che si
incontrano e si arricchiscono l'una con l'altra in una sinergia multiculturale questo è dimostrato
dalle ricerche accade tra gli ingegneri di paesi diversi che lavorano attorno ad un
medesimo progetto in un grattacielo di vetro ma non accade nella periferia di Milano o
di Los Angeles o di Birmingham lì ciascuno vede l'altro come un intruso come un concorrente
non si capiscono nelle lingue non condividono gli stessi modi di cucinare improvvisamente
il mio condominio puzza perché sono arrivati questi marocchini che fanno dei cibi stracarichi
di odori che mi danno fastidio ci vogliono delle serie politiche attive per far combinare
di loro queste diversità e per farle accettare se non ci sono si fa solo crescere una opposizione
che poi diventa ingovernabile non è un'utopia andiamo a guardare il Canada andiamo a guardare
l'Australia questi sono paesi nei quali con una attenzione costante si riesce a superare
questa diffidenza iniziale in realtà uno dei temi dominanti che hanno scassato i sistemi
politici nell'Unione Europea è stato proprio questo allora lì c'è chi l'ha cavalcato
per fare voti c'è chi ha avuto paura ed è stato zitto per non perdere voti allora
tra chi ce li voleva fare e chi non le voleva perdere il risultato è che si è creata una
robusta frangia di partiti che poi diventano ostili alla democrazia alla fin fine cioè
mettiamo insieme tutto questo come avrebbe detto Flaminio Piccoli la situazione complessa
mi ricordo lui davanti alle difficoltà diceva la situazione complessa ha ragione rimanendo
su questo filone devo fare tre domande diciamo la prima è questa sull'Italia e probabilmente
il compito di tutto questo lavoro almeno storicamente toccava sostanzialmente alla sinistra no di
vero il fatto che diciamo nell'ultima fase Bersani si è stato messo nello stesso sacco
di Alfano e di Casini con questa cosa storica della B.C. non è in qualche modo come dire
anche questo un venire meno di un punto di riferimento storico ma anche in qualche modo
naturale rispetto a questo discorso questo non lo so le grandi coalizioni create da
sempre un clima da patchwork da grande minestrone di verdura che non necessariamente è gradito
a chi ama il peperone non ama l'insalata quindi questo effetto indiscutibilmente lo crea è
anche possibile che buona parte degli italiani si siano resi conto che questa era una situazione
di necessità in effetti non ho l'impressione che Bersani per questa ragione abbia perso
la sua identità non ho questa impressione né d'altra parte la persa Alfano voglio
dire il fatto che il P.D. non si sia battuto abbastanza in tutti questi anni con questa
situazione per sostenere cause impopolari tra virgolette ecco com'è la causa impariamo
a vivere insieme a coloro che hanno bisogno di noi ma di cui noi abbiamo bisogno reimpariamo
ad essere l'Italia che come ha scritto Ruffolo fu una grande potenza esattamente nei secoli
in cui sapeva fare queste cose evitiamo le chiusure che portano poi al declino ecco questo
è un po' vero perché sotto elezioni io ricordo che insomma si pagano dei prezzi per la coerenza
io ricordo sempre che Livia Turco candidata alla presidenza della regione non mi ricordo
in che anno è perse non me lo ricordo bene insomma ma è accaduto che lei fu candidata
alla presidenza in Piemonte e perse i suoi elettori fedeli le dissero tu sei troppo vicino
si pagano dei prezzi però sono dei prezzi che poi nel medio termine vale la pena di
pagare se tu li accompagni ad un'azione positiva che porta all'accettazione e quindi alla constatazione
che in fondo avevi ragione tu fra l'altro non occorre necessariamente essere di sinistra
anche se in un paese come l'italia era necessario perché essendo il centrodestra molto fortemente
influenzato dalla Liga era su una posizione assolutamente refrattaria a questo non è
necessariamente essere di sinistra perché in Germania l'hanno fatto sia l'Espedè
sia la SEDEU in realtà il lavoro sul piano locale una volta che si sono resi conto di
dopo decenni che avevano lasciato che si formasse un'enclave turca crescente nei numeri e alla
deriva culturalmente proprio completamente separata e hanno capito che questo era un
male per il paese e era chissà quali conseguenze poteva portare insomma si sono messi a fare
sistematicamente politiche locali di integrazione lavorando sulle scuole sui genitori presi
nelle scuole sui posti di lavoro che sta cambiando in modo significativo le cose al fondo quindi
penso che fosse 98 quell'anno lì perché poi d'Alema a questo trasse le conseguenze
per chiudere l'esperienza col governo Prodi dicendo che direttore anzi la sua stessa esperienza
mi pare 98 99 e d'Alema disse no questo era un referendum contro il mio governo e no ma
questo però come dire anche era un segnale effettivamente di ripeto non è capitata soltanto
a noi ecco nel periodo cupo in cui gli australiani stavano difendendo la propria origine più
o meno britannica contro le invasioni dei musi gialli che erano in quantità molto maggiore
di loro a pochi chilometri io ricordo aver fatto una chiacchierata con una collega laborista
molto brava giovane fra l'altro piena di voglia di fare del parlamento federale che mi disse
sai io mi vergogno ma non riesco a trovare il coraggio di dire quello che penso nelle
assemblee sennò mi assalgo poi l'hanno superata questa fase qui perché ora l'Australia è
molto più sorgente anche se loro puntano più sulla selezione anche i canadesi usano
il sistema punti però l'ho approfondito con loro il sistema punti non esclude i lavoratori
non qualificati perché siccome si basano sulla domanda che hanno se loro hanno una
domanda come è per l'italia di molto lavoro non qualificato fa punti no avevo chiedere
in parte già risposto però mi sono resti due curiosità la prima tornando diciamo a
novembre dell'anno scorso se quindi non c'era altra strada anche per la sinistra quella
di invocare poi appunto un'alleanza con gli altri partiti e quindi dar vita a questo
governo non sono in grado di dirlo devo devo dire la verità insomma lì si è determinata
una situazione che io da ex ministro del tesoro vidi proprio estrema e sa perché perché
i tassi a breve avevano superato i tassi a lungo cioè avevamo cominciato a dover dare
oltre il 5 per cento per vendere trimestrali e semestrali il che vuol dire non ci si fidano
più non si fidano neanche che io restituisca tra tre mesi figuriamoci ecco la mia solidità
medio termine quale quindi in una situazione del genere secondo me fece bene il capo dello
stato a dire io chiamo questo chi è bravo ad aggiustare queste robe qua insomma lo voti
chi lo vota ma io faccio questo insomma secondo me è stato un grande gesto di responsabilità
che ha portato con sé tutta una serie di conseguenze insomma adesso diciamo a sei mesi
di distanza qual è sull'operato del governo sull'operato del governo ma insomma ha fatto
quello che poteva tenendo conto del contesto di vincoli in cui si muovono i governi dell'eurozona
in effetti in particolare quelli dei paesi più indebitati e siamo stati in apnea in
attesa che chi è in condizioni di smuovere risorse per la crescita che ormai è più
l'europeo che non i livelli nazionali si decide a farlo insomma perché tanto c'è
poco da fare in questi casi la partita si svolge su binari dai quali puoi solo deragliare
ma non li puoi cambiare a te bilancio nazionale chiedono di riportare avancio primario entro
non puoi creare posti di lavoro quindi hai bisogno di un contesto europeo nel quale le
risorse per l'investimento vengano fuori a quel punto tante cose possono essere fatte
non soltanto punti e nuove autostrade ecco ma noi abbiamo migliaia di posti di lavoro
nella economia di manutenzione come la chiamava riccardo lombardi che potremmo rapidamente
attivare in realtà l'importante è che vengano fuori un po' di soldi per farlo perché un
posto di lavoro senza salario non sarebbe particolarmente adeguato mi spiego l'ultimissima
potrebbe anche questa sera per avere un risultato clamoroso con il primo sindaco di grillo lei
che giudizio dà del movimento di grillo lo mette diciamo nella famiglia dell'antipolitica
in generale o qualcosa di particolare antipolitica è antipolitica questo è evidente è assolutamente
sbagliato collocarlo come avevo sentito dire accanto ai neonazisti perché non sono nei
neonazisti di bisogna capire bene chi c'è lì dentro ecco perché grillo ha un altissimo
tasso di demagogia in quello che dice come bossi aveva un altissimo tasso di demagogia
eppure nella lega sono cresciuti degli ottimi amministratori locali in realtà essendo il
difetto di molti di loro grave peccato non veniale quello di trovare casa se tu eri ariano
e di non trovartela se tu eri non ariano insomma questo è molto grave ma è venuto
fuori a suo modo un ceto dirigente locale abbastanza nuovo in quegli anni poi il vertice
del partito ha finito per essere un po' colpito da malattie che giravano quindi insomma quando
c'è un movimento che raccoglie un numero elevato di persone bisogna capirlo esattamente
dentro contrastarlo a quel punto se adotta delle linee politiche contrari a ciò che
si ritiene che debba essere fatto ma con un po' di giolittismo che insomma con la necessaria
cautela perché appunto l'ultima volta che ci ha provato Giolitti non è che gli è andata
particolarmente bene quindi non sempre funziona insomma però stiamo a vedere io così quando
sento uno come Marco Pannella che poi è stravagante ma insomma è una persona per bene che dice
io quello lì che non mi ricordo come si chiama Pizzarotto a titolo personale lo voterei fa
capire che secondo lui quello può anche essere un buon amministratore anche se sta lì insomma
perché la rivolta contro la politica può coinvolgere molta gente.